---
title: golang入门
date: 2016-03-13 11:12:45
tags:
  - go
  - golang
category: golang
---
本文同步发表于[我的简书](http://www.jianshu.com/users/dc3cafc2a2f1),[点此穿越](http://www.jianshu.com/p/e00f0cf4f01c)
# Go 基本介绍
## Go发展
早在2007年9月，Go语言还是这帮大牛的20%自由时间的实验项目。 幸运的是， 到了2008年5月 ， Google发现了Go语言的巨大潜力， 从而开始全力支持这个项目 ， 让这批人可以全身心投入Go语言的设计和开发工作中。 Go语言的第一个版本在2009年11月正式对外发布，并在此后的两年内快速迭代，发展迅猛。 第一个正式版本的Go语言于2012年3月28 日正式发布， 让Go语言迎来了第一个引人瞩目的里程碑。截至现在，Go已经更新到1.5版本，1.5正式版就在8月份中旬发布。
Go编程语言是一个使得程序员更加有效率的开源项目。Go 是有表达力、简洁、清晰和有效率的。它的并行机制使其很容易编写多核和网络应用，而新奇的类型系统允许构建有弹性 的模块化程序。Go 编译到机器码非常快速，同时具有便利的垃圾回收和强大的运行时反射。它是快速的、静态类型编译语言，但是感觉上是动态类型的，解释型语言。

## Go语言最主要的特性：
- 自动垃圾回收
- 更丰富的内置类型
- 函数多返回值
- 错误处理
- 匿名函数和闭包
- 类型和接口
- 并发编程
- 反射
- 语言交互性

# 开发环境配置
请参见另一篇博客[Golang 环境搭建](http://todu.top/golang/golanghuan-jing-da-jian)

------------------------
下面切入正题，介绍Go语言编程，由于只是本篇只是一个快速了解Go，所以有些内容会略微一提，如果读者用到或者要深入了解，可自行找文档参考，这里有个印象即可。
# Go 编程基础
## 基础数据类型
- 布尔类型：`bool`
- 整数类型：`int8` `uint8` `int16` `uint16` `int32` `uint32` `int64`  `uint64` `int` `rune` `byte` `complex128` `complex64`，其中，`byte` 是 `int8` 的别名
- 浮点类型：`float32` `float64`
- 字符串类型：`string`
- 字符类型： ` rune`，是 `int32` 的别名
- 空： `nil`
- 万能类型： `interface{}`
## 操作符
`+`    `&`     `+=`    `&=`     `&&`    `==`    `!=`   `(`    `)`
`-`    `|`     `-=`    `|=`     `||`    `<`     `<=`    `[`    `]`
`*`    `^`     `*=`    `^=`     `<-`   `>`     `>=`   `{`    `}`
`/`    `<<`    `/=`    `<<=`    `++`    `=`     `:=`    `,`    `;`
`%`    `>>`    `%=`    `>>=`    `--`    `!`     `...`   `.`    `:`
 `&^`       `&^=`    `->`
## 内置函数
- `len`：计算（字符串，数组或者切片，map）长度
- `cap`：计算（数组或者切片，map）容量
- `close`：关闭通道
- `append`：追加内容到切片
- `copy`：拷贝数组/切片内容到另一个数组/切片
- `delete`：用于删除map的元素
## 变量的定义和赋值

1. 先定义，后赋值。变量的定义要用`var` 关键字声明，如,`var str string`，这就定义了一个名字为“str”的`string`类型的变量；（有过其他编程语言经验的读者可能会有点不适应，不过没错，Go的变量类型就是放在变量后面的。）还可以一次定义多个变量，如 `var a string, b int`;这样就同时定义了一个字符串类型和一个int类型的变量；如果几个连续的变量是同样的类型，可以一次性在最后该类型变量后说明，不需要单个说明。`var a, b, c string, int d`。也可以多行分别定义，如：

    ``` go
    var a string
    var b string
    var c int
    ```
这种写法要重复写`var`这个关键字，其实这种写法是可以只写一个`var`的，等价于下面的写法：

    ``` go
    var (
        a, b string
        c int
    )
    ```
2. 变量的赋值
`var a string`,定义一个`string`类型的`a`变量，然后`a = "this is a string"`就可以把字符串的值赋给a了。这里有个简便的写法，就是声明和赋值同时进行，以上两句等同于`var a string = "this is a string"`,这种写法大多数语言都是类似的.由于Go可以根据变量的值自动推断该变量的数据类型，所以还等价于`var a = "this is a string"`；另外Go中还有个更为简洁的写法，等同于`a := "this is a string"`，直接省略关键字`var`，取而代之的是一个操作符`：=`，这个操作符的作用就是声明并赋值。
3. 常量的定义和赋值
常量用关键词`const`说明，并且常量的值是在定义的时候一次性赋值的，如定义一个字符串常量，`const CONST_STR = "const string"`等价于`const CONST_STR string = "const string"`。
4. *注意
`const`，`var`和`:=`不可同时使用。

## 函数
函数的结构如下 `func func_name([param_name type][...]) [return_value type[...]]`。
以关键字`func`开头， 后面是函数名， 函数名后面是函数参数，参数个数大于等于0个，参数后面是返回值，返回值个数>=0，也就是说，Go语言支持多返回值。
其中go中有个特殊的函数(其实还有一个init函数，但是作为入门篇，不在这里介绍了)，那就是main函数，main函数是无参，无返回值，名字是main的一个特殊函数，它是程序的入口，并且main函数只能定义在mian的包（下面有介绍）中。

## 包
如果您是Java开发者，想必对包的概念并不陌生。在Go语言中，如果开发中有来自不同库的同名的函数，该如何处理，这就要依靠package来区分，也就是说包的作用类似于作用于，是对函数，变量等作用范围的一种约束。

### 包的定义
包的定义是通过 `package`这个关键字来说明的，一般写在文件的最上方。如`package a`，则定义了一个名字为a的包。包的名字只允许有一级目录，即不允许类似java的`com.example.a`或者`com/example/a`这样的多层级定义。一般来说，包的名字最好和其父目录的名字一致，这样在使用包和包里的内容时会比较容易理解（另会有文章说明）。
### 包的使用
包的导入使用关键字`import`来声明，如要在其他包中导入上面定义的包`a`，则声明如下：`import "a"`，如果多个，可以类似定义变量：

``` go
import (
    "a"
    "b"
)
```
## 函数和变量（常量）导出规则
Go语言中，抛弃了类似C++和Java中的private，public，protected，或者是friendld的可见性定义，采取了极简方式。如果变量或者函数首字母大写，代表可以导出，即对其他包是可见的，否则是不可见的。

到这里，Go的基本概念已经基本讲清楚，下面用一个示例说明上面的概念。
1. 创建一个文件夹，名字假设叫做 `example`。
2. 进入example，创建文件`main.go`,并添加以下内容：

    ``` go
    package main //因为这里有程序的入口，main方法存在，所以包名必须命名为main

    // 这里导入要使用的包
    import (
    	"./number" //这里导入我们自己定义的包，“./”是说用相对路径的方式导入包
    	"fmt" //fmt是go标准包，用于处理输入输出
    )

    //这是程序的主函数，写法就是这样固定的，无参，无返回值
    func main() {
    	//调用我们的函数并把产生的结果赋值给定义的max和min变量，根据GetMaxAndMin的返回值类型，go自动推断出max和min的是int类型
    	max, min := number.GetMaxAndMin(1, 3, 4, 2, 6, 0, 8)

    	//调用格式话输出打印max和min
    	fmt.Printf("max:%v, min:%v\n", max, min)
    }
    ```

3. 创建文件`numbner.go`，并添加如下内容：

    ``` go
    // 这里可以添加注释，这是单行注释

    /*
    	这里也是注释，
    	是多行注释，
    	允许注释跨行
    */
    package number// 这是包名，除了文件的注释，一般包名要放在最上方

    // 这里定义一个函数，用来获取values参数中的最大值和最小值。
    // 函数名GetMaxAndMin大写代表其他包可见，如果是小写，则其他包不可引用该函数
    // (a, b int, values ...int)，a，b, values都是该函的参数，a,b是必填的参数，
    // ...代表values是变参，即长度不固定，个数>=0,并且都是int类型
    // (int, int)代表该函数有两个返回值，都是int类型
    func GetMaxAndMin(a, b int, values ...int) (int, int) {
    	max, min := a, a //定义并赋值两个变量 max，min，并把a的值赋给max和min
    	if a<b { //go允许简单条件和控制语句之间不加小括号，并且大括号左部分必须和条件在同一行
    		max = b
    	} else {
    		min = b
    	}

    	// 这里是for循环，在go中for是非常给力的循环控制器，没有其他方式（不推荐用goto）
    	// _ 的作用是说把遍历values产生的下标的值忽略掉，v是产生的values的值，
    	// range 关键词 用来配合for，构成一个简单的循环结构，相当于for-each
    	// 关于 “_”，因为go中不允许有多余的为使用的参数和为使用的包，所以“_”就充当了一个垃圾桶的角色，多返回值产生的不必要值可以填入“_”,
    	// 从而达到控制编译器编译过程中不会报错。
    	for _, v := range values {
    		if v>a {
    			max = v
    		}

    		if v<b {
    			min = v
    		}
    	}

    	return max, min
    }

    ```
注意，文件保存编码是utf-8 。
打开终端（命令行工具），切换到example目录下，执行`go run main.go`,可以看到有内容输出：
>
max:8, min:0

[附Go命令](http://todu.top/golang/golangming-ling)
